Universidade Federal de Santa Catarina - UFSC

### 2015-10-06 oraculos/hierarquia_polinomial.tex
oraculos/hierarquia_polinomial.tex: Quebrada nota de rodapé sobre notação P^A.

Intuitivamente,
$\P^\mathcal A$ é a classe de problemas que dá para resolver
se pegarmos as máquinas que resolvem os problemas em $\P$
e darmos oráculos em $\mathcal A$ para elas.

@@

\simbolo{$\Delta_n^p$}{Generalização de $\P$ na hierarquia polinomial}
\simbolo{$\Sigma_n^p$}{Generalização de $\NP$ na hierarquia polinomial}
\simbolo{$\Pi_n^p$}{Generalização de $\coNP$ na hierarquia polinomial}
\begin{definition}[Hierarquia polinomial\footnotemark]
    \begin{align*}
        \Delta_0^p &= \Sigma_0^p = \Pi_0^p = \P \\
        \Delta_{n+1}^p &= \P^{\Sigma_n^p} \\
        \Sigma_{n+1}^p &= \NP^{\Sigma_n^p} \\
        \Pi_{n+1}^p &= \coNP^{\Sigma_n^p} \\
        \PH &= \bigcup_{n >= 0} \Sigma_n^p
    \end{align*}
\end{definition}
\footnotetext{
    \citeonline[p.~417]{Papadimitriou1994} e \citeonline[p.~104]{AroraBarak2009}
    notam que, caso $\mathcal A$ possua problemas polinomialmente completos
    (isto é, todos os problemas de $\mathcal A$ se reduzem
    em tempo polinomial a algum problema $B \in \mathcal A$ em questão),
    a classe $\P^\mathcal A$
    é a mesma classe que $\P^B$,
    pois qualquer problema de $\mathcal A$
    pode ser resolvido em tempo polinomial;
    basta substituir a chamada ao oráculo de $\mathcal A$
    pelo algoritmo que o resolve usando $B$.
    Embora esta troca possa aumentar o tempo de computação,
    a máquina ainda termina de executar em tempo polinomial.
    Isso justifica a notação $\P^\mathcal A$;
    é como se tivéssemos todos os problemas de $\mathcal A$ à nossa disposição.

    Com base nesta ideia,
    \citeonline[p.~102]{AroraBarak2009}
    mostram uma caracterização da hierarquia polinomial
    usando apenas um oráculo por nível.
    Por exemplo, $\Sigma_n^p$ é equivalente a $\NP^{\Sigma_{i-1}\SAT}$,
    em que $\Sigma_{i-1}\SAT$ é um problema completo para $\Sigma_{i-1}^p$.
}

>>>>

Intuitivamente,
$\P^\mathcal A$ é a classe de problemas que dá para resolver
se pegarmos as máquinas que resolvem os problemas em $\P$
e darmos oráculos em $\mathcal A$ para elas.%
\footnote{
    Note que, caso $\mathcal A$ possua um problema polinomialmente completo $B$
    (isto é, todos os problemas de $\mathcal A$ se reduzem
    em tempo polinomial a algum problema $B \in \mathcal A$ em questão),
    a classe $\P^\mathcal A$
    é a mesma classe que $\P^B$,
    pois qualquer problema de $\mathcal A$
    pode ser resolvido em tempo polinomial usando $B$ como oráculo;
    basta substituir a chamada ao oráculo de $\mathcal A$
    pelo algoritmo que o resolve usando $B$.
    Embora esta troca possa aumentar o tempo de computação,
    a máquina ainda termina de executar em tempo polinomial.
    Isso justifica a notação $\P^\mathcal A$;
    é como se tivéssemos todos os problemas de $\mathcal A$ à nossa disposição.
}

@@

\simbolo{$\Delta_n^p$}{Generalização de $\P$ na hierarquia polinomial}
\simbolo{$\Sigma_n^p$}{Generalização de $\NP$ na hierarquia polinomial}
\simbolo{$\Pi_n^p$}{Generalização de $\coNP$ na hierarquia polinomial}
\begin{definition}[Hierarquia polinomial\footnotemark]
    \begin{align*}
        \Delta_0^p &= \Sigma_0^p = \Pi_0^p = \P \\
        \Delta_{n+1}^p &= \P^{\Sigma_n^p} \\
        \Sigma_{n+1}^p &= \NP^{\Sigma_n^p} \\
        \Pi_{n+1}^p &= \coNP^{\Sigma_n^p} \\
        \PH &= \bigcup_{n >= 0} \Sigma_n^p
    \end{align*}
\end{definition}
\footnotetext{
    Através de problemas completos para os níveis anteriores,
    \citeonline[p.~102]{AroraBarak2009}
    mostram uma caracterização da hierarquia polinomial
    usando apenas um oráculo por nível.
    Por exemplo, $\Sigma_n^p$ é equivalente a $\NP^{\Sigma_{i-1}\SAT}$,
    em que $\Sigma_{i-1}\SAT$ é um problema completo para $\Sigma_{i-1}^p$.
}
